bdloc.fr :: La location de BD nouveau genre

Contexte
Face aux constats suivants : 
Les bandes-dessinées se lisent toujours beaucoup en France
Les bandes-dessinées coûte la peau des dents (autour de 12€, voire 15€) et se consomment très rapidement (autour d’une heure max.)
Les bandes-dessinées ne sont pas vendues en format numérique
Les gens n’ont plus le temps d’aller à la bibliothèque
Les bibliothèques sont ringardes et old-school

bdloc.fr a décidé de créer un nouveau système de location de BD, 100% en ligne, 100% économique, 100% moderne.

Pitch
Les abonnés à bdloc.fr louent leurs bandes-dessinées. Celles-ci sont choisies directement sur un catalogue en ligne, et livrées en point relais près de chez-eux. Après les avoir lues, l’abonné les rééexpédie par le point relais, et peut alors en commander de nouvelles. 

Tarifs
L’abonnement mensuel coûte le prix d’une seule BD : 12€ TTC. 
Un abonnement annuel permet d’économiser 2 mois : 120€ TTC.

Dans une phase ultérieure du projet, il est envisagé de permettre la location de BD à l’unité, sans abonnement. 
Zone géographique couverte
bdloc.fr sera lancé uniquement sur Paris intramuros, afin de mieux maîtriser les coûts de livraisons en point relais. 

Dans une phase ultérieure du projet, il est envisagé d’étendre la zone couverte à la proche banlieue, puis à diverses grandes villes françaises. 

Règlement de location
10 BD maximum par location (pas de minimum)
Les locations sont d’une durée maximale de 2 semaines (pas de minimum), de la date de réception en point au relais, à la date de dépot (pour le retour) en point relais
Les frais de retard sont de 10 centimes par BD, par jour
bdloc.fr se réserve le droit de réclamer des frais pour BD endommagée
Les frais de retard ou de dédommagement doivent être réglés avant de pouvoir relouer de nouvelles BD


Pages et sections du site

Accueil
La page d’accueil présente brièvement le concept et affiche un grand bouton motivant l’internaute à s’abonner. 
Un lien menant à la page de connexion est également affiché, pour les utilisateurs déjà abonnés mais déconnecté. 
Les utilisateurs connectés ne peuvent pas accéder à cette page. Ils sont redirigés automatiquement vers la page “Catalogue”. 


Abonnement
L’abonnement à bdloc.fr se réalise en 3 étapes : informations personnelles, point relais, paiement.
Informations personnelles
Cette page présente un formulaire contenant les informations nécessaires pour identifier l’utilisateur. Les voici : 
email
mot de passe
confirmation du mot de passe
nom
prénom
code postal
adresse (num, rue, app) (la ville est obligatoirement Paris)
numéro de téléphone

Tous les champs sont requis. Si des erreurs sont détectés, le formulaire est représenté à l’internaute. Sinon, celui-ci est dirigé vers l’étape 2, le choix du point-relais
Choix du point relais
OPTION 1 : 
Une liste déroulante des points relais permet à l’utilisateur de sélectionner son point relais. 

OPTION 2 : 
Cette page présente une carte Google Map, avec un marqueur placé sur les point relais les plus proches du domicile de l’internaute. En cliquant sur un marqueur, une bulle d’information sur le point relais doit s’afficher, avec un lien permettant de choisir ce point relais. 

Après sauvegarde du choix de l’utilisateur, celui-ci est amené sur la page de paiement. 
Voir annexe pour la liste des points relais. 
Paiement
L’utilisateur doit d’abord choisir le mode d’abonnement : mensuel ou annuel. 
Sans recharger la page, le tarif présenté doit être mis à jour en fonction de cette sélection. Puis, l’utilisateur doit entrer ses informations de carte de crédit : 
Numéro de la carte
Date d’expiration
Code CVC
Nom figurant sur la carte

En validant son action, le paiement est alors pris instantanément sur sa carte. Si le résultat est positif, l’utilisateur est amené sur le catalogue de BD. Sinon, le page de paiement lui est représentée, avec un message indiquant le problème. 

La carte est enregistrée pour paiement futur, que ce soit pour les amendes ou le renouvellement.


Catalogue
Section la plus importante du site ! C’est cette section qui affiche la liste des BDs disponibles sur bdloc.fr, ainsi que des formulaires de filtres, tris et recherche. 
Cette section n’est accessible que par les utilisateurs connectés.
Filtres et recherche
Dans la barre latérale présente à gauche de l’écran se trouvent les formulaires de recherche et de filtres.  Il doit en effet être possible de n’afficher les BDs qui correspondent aux filtres suivants : 
Catégorie (toutes par défaut)
Disponibilité (toutes par défaut)

Un formulaire permettant de renseigner un mot-clef est également affiché dans cette barre. Si un mot-clef est inscrit, il doit s’ajouter aux filtres sélectionnés (dans le sens qu’il doit préciser les filtres, et non les remplacer). La recherche doit être réalisée dans les données suivantes : 
Titre
Auteurs 
Tris et pagination
Au haut de la page, au-dessus des mini-fiches des BDs, est affichée une barre horizontale qui offre la possibilité de mofidier le critère de tri, et de choisir le nombre de BDs affiché par page.
Deux liste déroulantes devraient suffire pour ça. Il doit être possible de trier par : 
Date d’ajout au catalogue (par défaut) ASC ou DESC
Ordre alphabétique de titre ASC ou DESC
Date de publication ASC ou DESC

On retrouve également dans cette barre horizontale les informations de pagination et les boutons “précédentes” et “suivantes”.
Affichage des mini-fiches des BDs
Le contenu principal de la page est donc présenté sous forme d’une liste de mini-fiches, une par BD. 
Chaque mini-fiche comporte les informations suivantes : 
La couverture de la BD
Le titre
Les auteurs
Nombre d’exemplaires disponibles
Un bouton “Plus de détails”
Un bouton “Ajouter au panier” (si dispo)

En cliquant sur le bouton “Plus de détails”, l’abonné visualise toutes les informations publiques disponibles sur cette BD. 
Page détails
Deux options : 
OPTION 1 : 
Dans une fenêtre modale qui s’ouvre par-dessus les mini-fiches.

OPTION 2 :
Dans une nouvelle page. Avec cette option, il doit être possible de retourner en arrière aux résultats de recherche précédemment consultés. 

Dans tous les cas, doivent être affichés toutes les informations et images sur la bande-dessinée, ainsi que toutes les infos sur l’auteur et la série, si disponible. 
Un bouton “Ajouter au panier” est en évidence sur cette page, si un exemplaire de la BD est disponible. 


Système de panier
Le système de panier permet à l’abonné de construire sa prochaine livraison de BD. Chaque fois qu’il clique sur un bouton “Ajouter au panier”, un exemplaire de la BD est ajouté à ce panier. Le bouton doit alors indiquer “Dans votre panier”, et devenir inactif. 

Un panier peut contenir au maximum 10 BDs, et un seul exemplaire de chaque BD. 

Au moment même où l’abonné ajoute une BD à son panier, cet exemplaire est considéré comme “loué”, c-à-d qu’il n’est plus disponible à la location pour les autres abonnés. Si l’abonné le retire de son panier, alors celui-ci redevient disponible à la location. 
Un panier n’est valide que pendant 10 minutes après sa dernière modification. Passé ce délai, toutes les BDs sont remises en location. 

Dans le menu principal du site, en haut de l’écran, est toujours affiché un lien vers le panier. Dans ce lien est affiché le nombre de BDs présentes au panier. 
Ce lien mène vers la page récapitulative du panier. 
Ajout de BD au panier
Le clic sur un bouton “Ajouter au panier” peut déclencher des actions de 2 types : 

OPTION 1 : 
En AJAX. La BD est ainsi ajouté au panier sans même quitter la page. Avec cette option, le compteur du panier (le nombre de BD affiché dans le lien) doit être incrémenté en JS. 

OPTION 2 : 
Avec une requête HTTP classique. Dans ce cas, l’abonné doit absolument être redirigé, après l’ajout, vers la page sur laquelle il se trouvait lors du clic. 
Page récapitulative du panier
Cette page affiche tout le contenu du panier, sous forme de tableau. Sur chaque ligne du tableau, les informations/boutons suivants sont affichés : 
Couverture de la BD
Titre
Bouton “Retirer du panier”

Encore une fois, le bouton “Retirer du panier” peut agir en AJAX, ou en requête HTTP. 

Sous le tableau, un bouton permet de valider le panier. En cliquant dessus, l’abonné est amené à la page de confirmation, sauf si celui-ci a des amendes à payer, dans lequel cas l’abonné est dirigé vers la page de paiement des amendes. 
Un autre bouton permet de retourner au catalogue.
Page de confirmation
Cette page affiche l’horaire prévu de livraison, l’adresse du point relais, le nombre de BDs commandées ainsi qu’un lien pour visualiser la liste des BDs commandées. 
Près de l’adresse du point relais, un lien permet de modifier celui-ci, en amenant l’abonné vers sa page de modification de son compte. 

Finalement, un bouton permet de réaliser la commande. 


Mon compte
Cette page est accessible directement depuis le menu principal, et comporte une liste de liens vers des pages permettant de modifier ses coordonnées et ses options, et plus.

Voici la liste des liens et des pages nécessaires : 

Modifier mes informations personnelles
Modifier mon mot de passe
Modifier mon point relais
Modifier mes informations de paiement

Consulter mon historique de locations

Payer une amende

Me désabonner

Modifier mes informations personnelles
Cette page affiche le même formulaire que pour l’inscription, à l’exception des champs de mot de passe. 
Modifier mon mot de passe
Cette page affiche un formulaire de modification de mot de passe (avec confirmation de celui-ci), mais doit également redemander le mot de passe actuel à l’utilisateur (pour plus de sécurité). 
Modifier mon point relais
Même formulaire que lors de l’abonnement, mais avec sans redirection.
Modifier mes informations de paiement
Même formulaire que lors de l’abonnement.
Consulter mon historique de locations
Cette page affiche la liste de tous les paniers créés par cet utilisateur (et de leurs bds), grosso modo de la même manière que sur la page récapitulative du panier. 
Payer une amende
Sur cette page, s’affiche la liste de toutes amendes à payer, sous forme de tableau. 
Les colonnes sont les suivantes : 
Date de l’amende
Motif (retard, dégradation)
Montant

Sous le tableau, un bouton “Payer maintenant” permet de régler l’amende à l’aide de la carte enregistrée. 
Me désabonner
L’utilisateur est invité à nous faire part des raisons qui le pousse à nous quitter. Il doit également compléter un “captcha”, le plus difficile possible !
Un bouton permet de confirmer l’action. 
Annexe Point Relais : 

Libria - 82 Passage Choiseul - 75002 Paris
Telecom Star - 15 Bd de Bonne Nouvelle - 75002 Paris
Hypso Reprographie - 53 rue de Montmorency - 75003 Paris
BM Pressing - 4 Bis Bd Morland - 75004 Paris
Game Cash / CG Paris 5 - 21 rue Monge - 75005 Paris
Chez Florence - 11 rue Dauphine - 75006 Paris
Aux Fleurs du Bac - 69 rue du Bac - 75007 Paris
Cordonnerie Serrurerie Grenell - 165 rue de Grenelle - 75007 Paris
Clean Pressing - 15 rue Manuel - 75009 Paris
Luffy - 35 rue de Clichy - 75009 Paris
Les Coteaux de Saumur - 10 rue Bichat - 75010 Paris
Magenta Art Deco - 34 Ter rue du Dunkerque - 75010 Paris
Baticlean 75 - 191 rue de Charonne - 75011 Paris
Cala Thé A - 133 rue de Montreuil - 75011 Paris
A Livr' Ouvert - 171 Bis Bd Voltaire - 75011 Paris
Pressing Boulle - 13 rue Boulle - 75011 Paris
B.C.B.G / SARL Fleuve Bleu - 18 rue Jules Valles - 75011 Paris
L'Atelier du Trèfles Cadeaux - 13 Bis Avenue Philippe Auguste - 75011 Paris
Lio Optic - 44 Bd Diderot - 75012 Paris
A.M Presse Bizot - 116 Av Général Michel Bizot - 75012 Paris
Alanpark - 105 rue de Charenton - 75013 Paris
Okbi Presse - 91 rue de Barrault - 75013 Paris
Encherexpert - 51 rue de Clisson - 75013 Paris
Maison de la Presse - 137 Bd Auguste Blanqui - 75013 Paris
Ideal Optic - 101 Av de France - 75013 Paris
Chryzalys - 206 Bd Raspail - 75014 Paris
Agip Papeterie Côté Sud - 133 Av du Maine - 75014 Paris
Animalerie Little Zoo - 40 Bd Brune - 75014 Paris
Cordonnerie B.V.F - 22 rue des Volontaires - 75015 Paris
Moveux - 14 rue Dupleix - 75015 Paris
Saveurs du Sud - 14 Av Félix Faure - 75015 Paris
Anwa - 105 Bis rue des Entrepreneurs - 75015 Paris
Mercerie Poncet - 15 rue Daumier - 75016 Paris
Vu du XII - 96 Av de Mozart - 75016 Paris
Centre Literie - 2 Bd Bessières - 75017 Paris
Salon Marylène - 45 rue Brochant - 75017 Paris
Allo Micro - 117 rue Legendre - 75017 Paris
Encherexpert - 61 rue Guy Moquet - 75017 Paris
Au Rocher de Joie - 12 rue Lamarck - 75018 Paris
Consoplus Informatique - 8 Bd Ney - 75018 Paris
Unity Génération - 17 rue Simart - 75018 Paris
Isabelle Cherchevsky Atelier - 15 rue Lagouat - 75018 Paris
Labelencre - 10 Av de La porte Brunet - 75019 Paris
Prim Plus - 9 rue du Cher - 75020 Paris
Cadeaux Chics - 27 rue Saint Fargeau - 75020 Paris
Optic 62 - 62 rue de Belleville - 75020 Paris
Pressing 113 - 113 Bd Davout - 75020 Paris
Copy Conforme - 25 rue Gatinée - 75020 Paris
Annexe catalogue : 

La base de données du catalogue de BD se trouve dans le fichier “db-bd.ods”. Ce n’est qu’un échantillon aléatoire, il y en aura dix fois plus en ligne. 
Attention, il y a 3 feuilles dans le fichier : les BDs, les auteurs et les Séries. 

Les couvertures des BDs sont dans le dossier “Couvertures”. Toutes les BDs n’ont pas de couvertures, et les images des auteurs, des planches et des séries ne sont pas encore disponibles. 
